연산자는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수연산 등을 수행하여 하나의 값을 만든다.

피연산자

- 연산의 대상
- 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.

연산자

- 피연산자를 연산하여 새로운 값을 만듦

연산자 & 피연산자로 이루어진 연산자 표현식도 값으로 평가될 수 있기 때문에 표현식이다.

## 산술연산자

피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행하여 새로운 숫자값을 만든다.
산술이 불가능한 경우 NaN을 반환

### 이항 산술 연산자

2개의 피연산자를 연산하여 숫자값을 만듦
어떤 산술 연산을 하더라도 피연산자의 값이 바뀌지 않는다. -> 새로운 값을 생성

### 단항 산술 연산자

1개의 피연산자를 산술연산하여 값을 생성

- ++, -- (피연산자의 값을 변경하는 부수효과O)
  - 증가, 감소 연산을 하면 피연산자의값을 변경하는 암묵적 할당이 이루어진다.
  - `++x` : 피연산자의 값을 증가시킨 후 다른 연산 수행
  - `x++ : 다른 연산 수행 후 피연산자 값을 증가

````
var x = 1;
x++; // x = x+1;
x--; // x = x-1;
```

- +, - (음수, 양수 표현)
  - 숫자타입이 아닌 피연산자에게 `+ || -` 단항 연산자를 사용하면 숫자타입으로 변환된다.

### 문자열 연결 연산자
`+` 연산자는 피연산중 하나 이상의 피연산자가 문자열일 경우 문자열 연결 연산자로 동작
- 암묵적 타입 변환(다른 말로는 타입 강제 변환)이 이루어져 `1+true = 2` 와 같은 결과가 나온다.


## 할당연산자
- 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당
- 부수효과 존재

```
var x;

x += 10; // x = x + 10;
x /= 10 //  x = x / 10;

var srt = "jeonga"
str += "lee" // str = "jeonga" + "lee"
````

할당문은 값으로 표현될 수 있는 표현식이다.

## 비교연산자

if, for문과 같은 제어문의 조건식에서 주로 사용되며 좌항과 우항을 비교하여 결과를 불리언 값으로 반환

### 동등, 일치 비교 연산자

`==` 동등비교 <-> 부동등 비교 <b><i>암묵적 타입변환을 통해 타입을 일치시킨 후 비교</i></b>
`===` 일치비교 <-> 불일치 비교 <b><i>NaN!==NaN이기 떄문에 숫자가 NaN인지를 확인하고 싶을 땐 Number.isNaN을 사용해야 한다.</i></b>

### 대소관계 비교 연산자

## 삼항 조건 연산자

- 부수효과 X
- if문은 값처럼 사용할 수 없지만(표현식이 아닌 문이기 때문!!!) 삼항조건연산자는 값처럼 사용할 수 있다.

`조건식 ? 조건식이 true일 때 반환할 값 : 조건식이 false일 때 반환할 값`

---

불리언값을 반환할 조건식, 결과가 불리언 값이 아니라면 암묵적 타입변환

## 논리연산자

피연산자를 논리 연산한다.

- ||
- &&
- ! (부정, 불리언 값을 반환한다.)

`!(x || y) === (!x || !y)` 드모르간의 법칙

## 쉼표 연산자

왼쪽 연산자부터 차례로 피연산자를 평가, 마지막 연산자의 평가가 끝나면 마지막 연산자의 결과를 반환
`x = 1, y = 2, z = 3; //3`

## 그룹연산자

소괄호로 피연산자를 감싸 우선순위를 조절한다.

## typeof 연산자

데이터타입을 문자열로 반환한다.

- string
- number
- blooean
- undefined
- symbol
- object
- funcion

null을 반환하는 경우는 없다. typeof null은 object를 반환한다.
선언하지 않은 식별자를 검사할 때 ReferenceError가 아닌 undefined가 반환된다.

## 지수연산자

- es7에서 도입되었다.
- 좌항의 피연산자를 밑으로, 우항의 피연산자를 지수로 거듭제곱하여 숫자값 반환
- 지수연산자가 도입되기 전엔 Math.pow메소드를 사용했다.
- 이항연산자 중 우선순위가 가장 높다.

```
2 ** 2; //4
(-5) ** 2; // 음수를 사용하기 위해서는 괄호로 묶어야 함
Math.pow(2,2);
```

## 그외 연산자

```js
?. // 옵셔널 체이닝 연산자
?? // null 병합 연산자
delete // 프로퍼티 삭제
new // 생성자 함수를 호출할 때 사용하여 인스턴스 생성
instanceof // 좌변의 개게가 우변의 생성자 함수와 연결된 인스턴스인지 판별
in // 프로퍼티 존재 확인
```

## 연산자의 부수효과

대부분의 연산자는 다른 코드에 영향을 주지 않지만 일부 연산자는 다른 코드에 영향을 주는 부수효과가 있다.

- 할당연산자`=`
  - 변수값이 변하기 때문
- 증가, 감소 연산자 `++` / `--`
  - 값이 재할당되어 변경되기 때문
- delete 연산자
  - 객체의 프로퍼티를 삭제하기 때ㅜㄴ

## 연산자 우선순위

여러개의 연산자로 이루어진 문이 실행될 때 연산자가 실행되는 순서

1. ()
2. new(매개변수존재), [](프로퍼티접근), ()(함수호출), ?.(옵셔널 체이닝 연산자)
3. new(매개변수 미존재)
4. x++, x--
5. !x, +x, -x, ++x, --x, typeof, delete
6. \*\* (이항연산자중 가장 높음)
7. \*, /, %
8. +, -
9. <, >, in, instanceof
10. ==, !==, ===, !==
11. ??(null 병합연산자)
12. &&
13. ||
14. ? ~~ : ~~ (삼항연산자)
15. =, +=, -= (할당연산자)
16. ,

헷갈리기 쉽기 때문에 ()가 가장 높은 우선순위를 가지고 있다는 것을 기억하자!
