# 모던자바스크립트 DEEPDIVE - chapter 11 함수

# 함수란?

함수는 일련의 과정을 **문으로 구현**하고 **코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위**로 정의한 것

`매개변수/parameter` : 함수 내부로 입력을 전달받는 변수

`인수 / argument` : 입력

`반환값 / return value` : 출력

- 함수는 값이며 여러개 존재할 수 있으므로 특정 함수를 구별하기 위해 식별자인 함수 이름을 사용할 수 있다.
- 함수는 함수 정의 를 통해 생성

```jsx
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

함수 선언문

- `함수 호출` : 함수 정의만으로 함수가 실행되는 것은 아님! → 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시해야 함! 함수를 호출하면 코드 블록에 담긴 문들이 일괄적으로 실행되고 실행 결과(반환 값)을 반환한다.

## 함수를 사용하는 이유

함수는 필요할 때 여러번 호출할 수 있다. → 실행 시점을 개발자가 결정할 수 있고, 재사용이 가능하다.

동일한 작업을 반복적으로 수행해야 한다면 같은 코드를 중복해서 여러번 작성하는 것보다 미리 정의된 함수를 재사용하는 것이 효율적!!

- 코드 중복을 억제, 재사용을 높이는 함수
  - 유지보수의 편의성 증가
  - 실수를 줄여 코드의 신뢰성 증가

함수는 객체 타입의 값 → 식별자를 붙일 수 있다.(코드의 가독성을 높이기 위해 함수의 역할에 맞는 식별자를 부여한다.)

# 함수 리터럴

`리터럴 : 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용하여 값을 생성하는 표기 방식`

자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값 → 함수 리터럴로 생성할 수 있다.(function 키워드, 함수이름, 매개변수 목록, 함수몸체로 구성)

- 리터럴은 값을 생성하기 위한 표기법으로 **함수 리터럴은 평가되어 객체를 생성**한다. **즉 함수는 객체다.**

```jsx
var f = function add(x, y) {
  return x + y;
};
// 변수 f에 함수 리터럴을 할당
```

**함수 이름**

- 식별자 → 식별자 네이밍 규칙 준수
- 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자
- 함수이름을 생략할 수 있다. `기명함수`, `무명/익명함수`

**매개변수 목록**

- 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분
- 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당
- 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급 → 식별자 네이밍 규칙 준수!!

**함수몸체**

- 함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행단위로 정의한 코드 블록
- 함수호출에 의해 실행됨

# 함수 정의

정의된 함수는 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 함수 객체가 된다.

함수를 정의하는 4가지 방법

---

**함수 선언문**

```jsx
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

**함수 표현식**

```jsx
const add = function (x, y) {
  return x + y;
};
```

**Function 생성자 함수**

```jsx
const add = new Function("x", "y", "return x+y");
```

**화살표 함수**

```jsx
const add = (x, y) => x + y;
```

**_변수선언과 함수정의_**

- *함수 선언문*이 평가되면 **식별자가 암묵적으로 생성되고 함수 객체가 할당**된다.

## 함수 선언문

```jsx
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하다

단, 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다!

함수선언문은 **표현식이 아닌 문이다. → 표현식은 값이 되야 한다. 하지만 함수 호출을 하지 않은, 정의만 된 상태의 선언문을 실행해도 undefined가 나옴.**

**표현식이 아닌 문은 변수에 할당할 수 없다!**

`var add = function add(a,b){};` 하지만 이와 같은 코드는 변수에 할당되는 것처럼 보인다.

- 표현식이 아닌 문인 **함수 선언문으로 해석**한 경우
  - 함수 이름을 해석할 수 없다는 것을 제외하면 함수 리터럴과 동일한 형태
  - 기명함수 리터럴은 함수 선언문 or 함수 리터럴 표현식으로 해석될 가능성 있음
- 표현식인 문인 **함수 리터럴 표현식**으로 해석한 경우

**기명함수 리터럴은 중의적인 코드이기 때문에 코드의 문맥에 따라 해석이 달라질 수 있다.**

**자바스크리브 엔진은 함수 이름이 있는 함수 리터럴을 단독으로 사용**(함수리터럴을 피연산자로 사용하지 않는 경우)**하면 함수 선언문으로 해석하고, 함수 리터럴이 값으로 평가되어야 하는 문맥**(리터럴을 변수에 할당 혹은 피연산자로 사용)**에서는 함수 리터럴 표현식으로 해석한다.**

이때!! 함수 이러털 표현식이든 함수 선언문이든 함수가 생성되는 것은 동일하다.

```jsx
//기명함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석된다.
// 함수 선언문에서는 함수 이름을 생략할 수 없다.
function foo() {
  console.log("foo");
}
foo(); //foo

//함수 리터럴을 피연산자로 사용하면 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴 표현식으로 해석된다.
//함수 리터럴에서는 함수 이름을 생략할 수 있다.
//() 그룹연산자 내에 있는 함수 리터럴은 함수 선언문이 아닌 **함수 리터럴로 해석**된다.
(function bar() {
  console.log("bar");
});
bar(); // ReferenceError L bar is not defined
```

**이름이 있는 기명함수 리터럴은 코드 문맥에 따라 함수 리터럴 표현식, 함수 선언문으로 해석된다.**

함수 선언문으로 생성된 foo는 호출할 수는 있으나

**함수 리터럴으로 표현식으로 생성된 bar는 호출할 수 없다. → 리터럴,함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자**

- 리터럴은 그자체로 값이다. 함수 선언문의 형식을 지닌 함수 리터럴 자체가 값인 체로 메모리에 저장된다고 생각하면 됨! 그렇기 때문에 함수 내부에서만 함수 이름을 참조할 수 있다.
- 식별자가 없다는 의미

_하지만!! 함수 선언문으로 정의된 함수는 foo라는 이름으로 호출이 가능하다._

- foo는 함수 이름이 아닌 함수 객체를 가리키는 식별자여야 한다. → foo는 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 식별자이다.
- 코드 문맥을 파악하여(리터럴이 아닌 함수 선언식임을 파악) 함수 이름을 식별자로 생성했다.
  - 자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성 → 함수 객체를 할당했다.

```jsx
var add = function add(x, y) {
  return z + y;
};
console.log(add(2, 5)); //7
// ^ 이것은 var add 식별자
```

함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아닌!! 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.

즉, 함수 선언문으로 생성한 함수를 호출한 것은 함수 이름이 아닌 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 식별자 add 이다.(함수 이름 add가 아님!)

## 함수 표현식

자바스크립트으 함수는 객체 타입의 값이기 때문에 변수에 할당, 프로퍼티 값, 배열의 요소가 될 수 있다. → **일급객체의 특징 : 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다는 의미**

- 변수에 할당
- 프로퍼티 값
- 배열의 요소
- 함수 리터럴로 생ㅇ성한 함수 객체를 변수에 할당 → 함수 표현식!!

```jsx
var add = function (x, y) {
  return x + y;
};
console.log(add(2, 5));
```

함수 리터럴의 함수 이름 생략 가능 → 익명함수

- 자바스크립트 엔진은 함수 선언문의 함수 이름으로 식별자를 암묵적으로 생성, 생성된 함수 객체 할당하기 때문에 함수 표현식과 동일하게 보이지만 동일하게 동작하지는 않음
  - 함수 선언문 : 표현식이 아닌 문
  - 함수 표현식 : 표현식인 문

## 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

**함수 선언문이 코드의 선두로 끌어올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징**

**함수 선언문**으로 정의한 함수는 함수 선언문 이천에 호출할 수 있다.

**함수 표현식**으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다.

**→ 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성시점이 다르기 때문!!**

모든 선언문이 그렇듯, 함수 선언문도 런타임 이전에 자바 스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다. (런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다. + 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성 및 할당)

함수 호이스팅과 변수 호이스팅의 차이

변수 선언문과 함수 선언문은 런타임 이전에 먼저 실행되어 식별자를 생성한다.

하지만 **변수 선언문은 undefined**로 초기화 / **함수 선언문은 함수 객체**로 초기화 된다.

함수 표현식은 변수에 할당되는 값이 함수 리터럴인 문이다. → 변수 선언문과 변수 할당문을 한 번에 기숙한 축약표현과 동일하게 동작

- 변수 선언은 런타임 이전에 선언되어 undefined로 초기화
- 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.

→→→ 따라서!! 함수 표현식은 변수 호이스팅이 발생한다!

## Function 생성자 함수

매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하며 new 연산자를 함꼐 호출하면 함수 객체를 생성해 반환한다. (new 연산자 없이도 동일한 결과를 얻을 수 있다)

Function 생성자 함수로 함수를 생성하는 방식은 일반적이지 않으며, 바람직하지 않다!

- 클로저를 생성하지 않음
- 함수 선언문, 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작

# 화살표 함수

ES6에서 도입된 화살표 함수는 function 키워드 대신 ⇒ 를 사용해 더 간략한 방법으로 함수를 선언할 수 있다. 익명함수로 정의한다.

```jsx
const add = (x, y) => x + y;
```

- 생성자 함수로 사용할 수 없다.
- 기존 함수와this 바인딩 방식이 다르다.
- prototype 프로퍼티가 없다.
- argument 객체를 생성하지 않는다.

# 함수 호출

함수를 호출하면 현재의 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 실행 흐름을 옮긴다.

이때!! 매개변수에 인수가 순서대로 할당되고 함수 몸체의 문들이 실행된다.

## 매개변수와 인수

함수를 실행하기 위해 필요한 겂을 함수 외부에서 내부로 전달해야 할 경우 **매개변수를 통해 인수를 전달**

`인수 : 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.` → 함수를 호출할 때 지정, 개수/타입 제한 없음

**매개변수**

- 함수를 정의 할 때 선언
- 함수 몸체 내부에서는 변수와 동일하게 취급된다.
  - 함수가 호출되면 함수 몸체ㅔ 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성
  - 일반 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화된 후 인수가 할당된다.
- 함수 몸체 내부에서만 참조가 가능 → 매개변수의 스코프는 함수 내부
- 함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지를 체크하지 않는다.
  - 인수가 부족해 인수가 할당되지 않는 매개변수의 값은 undefined
  - 인수가 더 많은 경우 무시된다. → 암묵적으로 aguments 객체이 프로퍼티로 보관된다.

```jsx
function add(x, y) {
  return x + y;
}
add(2); //NaN
//x = 2, y = undefined
// 2+undefined = NaN
```

## 인수확인

- 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
- 동적타입언어다. 자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다!

→ 따라서 함수를 정의할 때 적절한 인수가 전달되었는지 확인할 필요가 있다.

```jsx
function add(x, y) {
  if (typeof x !== "number" || typeof y !== "number") {
    // 매개변수를 통ㅎ 전달된 인수의 타입이 부적절한 경우 에러를 발생시킨다.
    throw new TypeError("인수는 모두 숫자 값이어야 합니다.");
  }
  return x + y;
}
```

- 적절한 인수가 전달되었는지 확인하더라도 부적절한 호출을 사전에 방지할 수는 없다.
- 에러는 런타임에 발생하게 된다.
- 타입스크립트와 같은 정적 타입을 선언할 수 있는 자바스크립트의 상위 확장을 도입해 컴파일 시점에서 부적절한 호출을 방지할 수 있게 하는 것도 권장

```jsx
function add(a, b, c) {
  a = a || 0;
  b = b || 0;
  c = c || 0;
  return a + b + c;
}
```

인수가 전달되지 않는 경우 단축평가를 통해 매개변수에 기본값을 할당하는 방법도 있다.

**es6에서 도입된 매개변수 기본값**을 사용하면 함수 내에서 수행하던 인수 체크 및 초기화를 간소화 할 수 있다.

- 인수를 전달하지 않았을 경우 유효
- undefined를 전달한 경우에만 유효

```jsx
function add(a = 0, b = 0, c = 0) {
  return a + b + c;
}
```

## 매개변수의 최대 개수

매개 변수의 최대 개수에 대해 명시적인 제한은 없음 하지만! 물리적 한계는 있다.

매개변수는 순서에 의미가 있다. 따라서 매개변수가 많아지면 함수를 호출할 때 전달해야 할 인수의 순서를 고려해야 함. → 함수 사용 이해 어려움 + 실수 가능성 증가 + 유지보수성이 나빠짐

이상적인 함수는 한가지 일만 해야 하며, 매개변수를 가급적 적게 만들어야 한다. (3개 이상은 권장하지 않음)

**→ 만약 3개 이상의 매개변수가 필요하다면 하나의 매개변수를 선언하고 객체를 인수로 전달하는 것을 권장**

- 객체를 인수로 사용하는 경우 프로퍼티 키만 정확히 지정하면 순서는 중요하지 않음!
- 명시적으로 인수의 의미를 사용하는 프로퍼티 키를 사용하게 되므로 가독성이 좋아진다. + 실수도 줄임!
- 하지만!!!! 함수 외부에서 내부로 전달한 객체를 내부에서 변경하면 함수 외부의 객체가 변경되는 부수효과가 발생된다,

```jsx
//jQuery ajax 메서드
$.ajax({
  method: "POST",
  url: "/user",
  data: { id: 1, name: "lee" },
  cache: false,
});
```

## 반환문

return 키워드와 표현식(반환값)으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 외부로 반환할 수 있다.

함수는 인수를 전달받아 생성한 결과값을 return 키워드를 사용해 반환한다.

함수는 return 키워드를 사용해 자바스크립트에서 사용 가능한 모든 값을 반환할 수 있다.

**함수 호출은 표현식이다.** : return 키워드가 반환한 표현식의 평가 결과, 즉 반환값으로 평가된다!

- 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다.
- return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다. (명시적으로 지정하지 않으면 undefined)
- 반환문은 생략이 가능하다.→ 마지막문까지 실행한 후 암묵적으로 undefined 반환
- retuen 키워드와 반환값 사이에 줄바꿈이 있다면 `;` 이 자동 삽입되어 → undefiend
- 반환문은 함수 몸체 내부에서만 사용할 수 있다. 전역에서 사용하면 문법 에러 발생
- Node.js는 모듈 시스템에 의해 파일별로 독립적인 파일 스코프를 갖는다 → 파일의 가장 바깥 영역에 반환문을 사용해도 에러가 발생하지 않는다.

# 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

원시 값은 값에 의한 전달 / 객체는 참조에 의한 전달

매개변수도 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급되므로 매개변수 또한 타입에 따라 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식을 따른다.

- 원시값은 값 자체가 복사되어 전달됨
  - 원본 값은 영향이 없다.
- 객체는 참조값이 복사되어 전달됨
  - 원본 값이 변화된다.

→ 함수가 매개변수를 통해 전달받은 원시타입 인수와 객체 타입 인수를 함수 몸체에서 변경했을 때

- 원시값은 값이 변경될 수 없기에 재할당을 통해 원시값을 새로운 원시값으로 교체 → 부수효과 XXX
- 객체는 재할당 없이 직접 할당되어 객체를 변경 → 함수 외부에서 함수 몸체 내부로 전달한 참조값에 의해 원본 객체가 변경되는 부수효과 발생

함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워 진다. → 코드의 복잡성 증가, 가독성 저하

객체의 변경을 추적하려면 옵저버 패텅등을 통해 객체 참조를 공유하는 모든 이들에게 변경 사실을 통지하고 이에 대처하는 추가 대응 필요

이러한 문제를 해결하기 위해서!!

객체를 불변 객체로 만드는 것이다.

- 객체의 방어적 ㅗㄱ사를 통해 원본 객체를 완전히 복제(깊은 복사)하여 새로운 객체를 생성하고 재할당을 통해 교체한다.
- 외부 상태를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지 않는 함수 → **순수 함수**

# 다양한 함수의 형태

## 즉시 실행 함수

단 한번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.

```jsx
//익명 즉시 실행 함수
(function () {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a * b;
})();
```

- 익명 함수를 사용하는 것이 일반적
- 그룹연산자로 감싸줘야 한다
  - 함수 리터럴로 평가해 함수 객체를 생성하기 위해서이다

```jsx
//다양한 방법 그러나 첫번째 방법이 가장 많이 사용하는 방법
(function (){

}());

(function (){

})();

!function (){

}();

*function (){

}();
```

- 기명 즉시 실행 함수를 사용할 수도 있으나 `()` 그룹연산자 내의 기ㅕㅇ함수는 함수 선언문이 아닌 함수 리터럴로 평가되며 함수 이름은 함수 몸체에서만 호출되므로 즉시실행 함수를 다시 호출할 수 없다.

## 재귀함수

함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀호출이라고 한다.

재귀함수는 자기 자신을 호출하는 행위, 즉 재귀호출을 하는 함수

- 반복되는 처리를 하기 위해 사용한다.

```jsx
function a(n) {
  for (var i = n; i >= 0; i--) console.log(i);
}

function b(n) {
  if (n < 0) return;
  console.log(n);
  b(n - 1);
}
```

반복문 없이 재귀함수를 사용하여 반복되는 처리를 구현할 수 있다.

팩토리얼(계승)은 재귀함수로 간단히 구현이 가능하다.

```jsx
//팩토리얼(계승)은 1부터 자기 자신까지의 모든 양의 정수의 곱
function factorial(n) {
  // n이 1이하일 때 재귀호출을 멈춘다.
  if (n <= 1) return 1; //만약 n이 1 이하라면  factorial은 1을 반환한다.

  //재귀호출
  return n * factorial(n - 1);
}
```

- 함수 내부에서 자기 자신을 호출할 때 사용한 식별자 factorial는 함수이름이다. 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효하기 때문에 함수 내부에서는 함수 이름을 사용해 자기 자신을 호출할 수 있다.
- 함수 표현식으로 정의한 함수 내부에서는 함수 이름은 물론 식별자로도 재귀호출이 가능!

- 재귀함수는 자신을 무한 재귀호출 한다. → 탈출 조건 필수!! 탈출 조건이 없으면 함수가 무한 호출되어 **스택 오버플로 에러**가 발생

## 중첩함수

함수 내부에 정의된 함수를 중첨함수, 내부 함수라고 함 → 외부함수를 돕는 헬처 함수의 역할을 한다.

중첩 함수를 포함한 함수는 외부함수 라고 함

중첩함수는 외부함수의 내부에서만 호출할 수 있다.

```jsx
function outer() {
  var x = 1;

  //중첩함수
  function inner() {
    var y = 2;
    //외부함수의 변수를 참조할 수 있다!!
    console.log(x + y);
  }
  inner();
}
outer();
```

- es6부터 함수 정의는 문이 위치할 수 있는 문맥이라면 어디든 가능
- 함수선언문(es6이저은 코드의 최상위, 함수 내부에서만 정의할 수 있었음)은 es6부터는 if문이나 for문 등의 코드 블록 내에서도 정의가 가능
  - 하지만 호이스팅 문제로 혼란이 발생할 수 있으니 권장하진 않음

## 콜백함수

```jsx
function repeat(n) {
  for (var i = 0; i < n; i++) console.log(i);
}
repeat(5); //0 1 2 3 4
```

```jsx
fucntion repeat(n, f){ //repeat는 고차함수
	for(var i = 0;i<n; i++){
		f(i);
	}
}

var logAll = function(i){
	console.log(i);
}

//반복 호출할 함수를 인수로 전달한다.
repaeat(5, logAll); //함수 자체를 인수로 전달했음!!! 인자를 전달하는 것이 아닌!

var logOdds = function (i){
	if (1%2) console.log(i);
};

repeat(5, logOdds); //logOdds 콜백함수
```

- 자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 함수의 매개변수를 통해 함수를 전달할 수 있다!
  - repeat 함수는 더이상 내부 로직에 강력히 의존하지 않고 외부에서 로직의 일부분을 함수로 전달받아 유연한 구조를 갖게 되었다.
- 함수의 매개 변수를 통해 **다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백함수**

  - 매개 변수를 통해 **함수의 외부에서 콜백 함수로 전달받은 함수를 고차 함수**

- 고차함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백함수의 호출 시점을 결정해서 호출
  - 콜백함수는 고차함수에 의해 호출
  - 고차함수는 필요에 따라 콜백함수를 인수로 전달받을 수 있다.
- 고차함수에 콜백함수를 전달할 때 콜백함수를 호출하지 않고 함수 자체를 전달해야 한다.
  - 콜백함수가 고차함수 내부에만 호출된다면 콜백함수를 익명 함수 리터럴로 정의하면서 곧바로 고차함수에 전달하는 것이 일반적!
  - 이때!! 콜백 함수로서 전달된 함수 리터럴은 고차 함수가 호출될 때마다 평가되어 함수 객체 생성
  - 콜백 함수를 다른 곳에서도 호출할 필요가 있거나 콜백 함수를 전달 받는 함수가 자주 호출된다면 함수 외부에서 콜백함수를 정의한 후 고차함수에 전달하는 것이 효율적

```jsx
// 익명 함수 리터럴을 콜백함수로 전달
repeat(5, function (i) {
  if (i % 2) console.log(i);
});
```

```jsx
//콜백함수를 사용한 이벤트 처리
document.getElementById("button").addEventListener("click", function () {
  console.log("button clicked!!");
});

//콜백함수를 사용한 비동기처리
setTimeout(function () {
  console.log("1초 경과");
}, 1000);
// setTimeout의 작성방법이 setTimeout인 고차 함수에 함수 리터럴과 인자를 넣어 setTimeout를 개발자가 원하는 때에 호출하는 것1!!
```

콜백 함수느 비동기 처리 뿐만 아니라 배열 고차 함수에서도 사용!!

```jsx
// 콜백 함수를 사용하는 고차 함수 map
var res = [1, 2, 3].map(function (item) {
  return item * 2;
});
console.log(res); //[2,4,6]

// 콜백 함수를 사용하는 고차함수 filter
res = [1, 2, 3].filter(function (item) {
  return item % 2;
});
console.log(res); //[1,3]

//콜백함수를 사용하는 고차함수 reduce
res = [1, 2, 3].reduce(function (add, cur) {
  return acc + cur;
}, 0);
console.log(res); //6
```

## 순수함수와 비순수함수

**순수함수**

- 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고, 변경하지도 않는 → 부수효과가 업슨 함수
- 동일한 인수가 전달되면 동일한 값을 반환
  - 오직 매개 변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에게만 의존해 값을 생성하여 반환
- 외부에 의존하지 않고 내부 상태에만 의존한다 하더라도 호출될 때마다 값이 변한다면(e.g 현재 시간) 순수함수가 아니다.
- 하나 이상의 인수를 전달받는다. → 인수를 받지 않으면 동일한 값만을 반환하므로 상수나 마찬가지
- 인수의 불변성 유지
- 외부 상태를 변화시키지 않는다.

```jsx
var count = 0;

//순수함수 increase는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환한다!!
function increase(n) {
  return ++n;
}

count = increase(count); //1
count = increase(count); //2
```

**비순수 함수**

- 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는 → 부수 효과가 있는 함수
- 인수를 전달받지 않고 함수 내부에서 외부 상태를 직접 참조하면 외부 상태에 의존하게 되어 반환값이 변할 수 있고, 외부 상태도 변경할 수 있다.
- 함수 내부에서 외부상태를 직접 참조하지 않더라도 매개 변수를 통해 객체를 전달 받으면 비순수 함수가 됨

```jsx
var count = 0;
function increase() {
  return ++count; //외부 상태에 의존하여 외부 상태를 변경한다.
}

// 비순수 함수는 외부 상태(count)를 변경하므로 상태 변화를 추측하기 어려워짐
increase(); //1
increase(); //2
```

`외부 상태 : 전역 변수, 서버 데이터, 파일, cosole. DOM`

함수형 프로그래밍은 순수함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화 해 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임이다.

- 로직 내 존재하는 조건문과 반복문을 제거해 복잡성 해결 (가독성이 좋지 못함)
- 변수 사용 억제 (언제든 변경될 수 있음)
- 생명 주기 최소화를 통해 상태 변경을 피해 오류 최소화 목표
