# 모던자바스크립트 DEEPDIVE - chapter 13 스코프

**스코프(유효범위)**

- 변수 그리고 함수와 깊은 관련이 있다.
- 함수의 매개 변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고, 외부에서는 참조할 수 없다.

- 변수는 코드의 가장 바깥 영역뿐 아니라 코드 블록이나 함수 몸체 내에서도 선언할 수 있다. → 코드 블록이나 함수는 중첩될 수 있다.
- 변수(모든 식별자!!)는 자신이 선언된 위치에 의해 유효한 범위(다른 코드가 변수 자신을 참조할 수 있는 범위)가 결정된다. → **스코프, 식별자가 유효한 범위**

1. 함수 외부와 내부에 같은 이름을 갖는 변수를 설정했다.
2. 자바스크립트 엔진은 이 두개의 변수중 어떤 것을 참조할 지를 골라야 함 → 식별자 결정
3. 자바스크립트 엔진은 스코프를 통해 어떤 변수를 참조할지를 결정
   1. **스코프 : 자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙**

- 전역변수는 어디서든 참조할 수 있다. 하지만 지역변수는 함수 내부에서만 참조할 수 있으며, 이 변수는 식별자 이름은 동일하지만 자신이 유효한 범위, 스코프가 다른! 별개의 변수다.
- 식별자는 스코프 내에서 유일해야 하지만 다른 스코프에서는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다.
  - 스코프는 네임스페이스

**_코드의 문맥과 환경_**

`렉시컬 환경` : 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지

→ 코드의 문맥은 렉시컬 환경으로 이뤄진다. 이것을 구현한 것이 실행 컨텍스트이며, 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다.

var 키워드로 선언한 변수의 중복 선언

```jsx
// var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 서용이 허용된다.
// 이는 의도치 않게 변수값이 재할당되어 변경되는 부작용을 발생

function foo() {
  var x = 1;
  var x = 2; // 변수 선언문 var는 자바스크립트 엔진에 의해 키워드가 없는 것처럼 동작!! 재할당이됨
  console.log(x); //2
}

// let, const 키워드로 서넌된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용하지 않는다.
function bar() {
  let x = 1;
  let x = 2; //SyntaxError:Idenifier 'x' has aleady been declared
}
```

## 스코프의 종류

**전역 → 전역변수는 어디서든 참조할 수 있다.**

- 코드의 가장 바깥 영역
- 전역 스코프
- 전역변수

**지역 → 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효**

- 함수 몸체 내부
- 지역 스코프
- 지역변수
- 자신이 선언된 지역과 하위지역(중첩함수)에서만 참조할 수 있다.

변수는 자신이 선언된 위치에 의해 스코프가 결정된다.

# 스코프 체인

함수 몸체 내부에서 함수가 정의된 것을 함수의 중첩이라고 한다.

- 함수 몸체 내부에서 정의한 것을 중첩합수
- 중첩 함수를 포함하는 함수를 외부함수

**함수는 중첩될 수 있으므로 지역 스코프도 중첩될 수 있다. → 스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다는 것을 의미** (외부 함수의 지역 스코프를 중첩함수의 상위 스코프라고 함)

- 모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결 → **_스코프 체인_**
- 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프

변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 **_스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색_** 한다. → 이를 통해 상위 스코프에서 선언한 변수를 하위 스코프에서도 참조할 수 있다.

- 스코프 체인은 물리적인 실체로 존재
- 자바스크립트 엔진은 코드를 실행하기에 앞서 렉시컬 환경을 실제로 생성
  - 변수 선언이 실행되면 변수 식별자가 자료구조(랙시컬환경)을 실제로 생성
- 변수 식별자가 랙시컬 환경에 키로 등록
- 변수 할당이 일어나면 자료구조의 변수 식별자에 해당하는 값을 변경

→ 변수의 검색도 이 자료구조 상에서 이뤄진다.

> **렉시컬 환경** : **스코프 체인**은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단반향으로 연결한 것이다. **전역 렉시컬 환경**은 코드가 로드되면 곧바로 생성되고 **함수의 렉시컬 환경**은 함수가 호출되면 곧바로 생성된다.

## 스코프 체인에 의한 변수 검색

1. x변수를 참조하는 코드의 스코프인 inner 함수에서 x변수가 선언되었는지 검색 → 존재 → 검색된 변수를 참조하고 검색 종료
2. y변수를 참조하는 코드으 ㅣ스코프인 inner함수에서 y변수가 선언되었는지 검색 → 존재X → 상위 스코프 outer로 이동 → outer에도 존재하지 않음 → 상위 스코프인 전역 스코프로 이동 → 전역스코프에 존재 → 검색된 변수를 참조하고 검색 종료

자바스크립트 엔진은 스코프체인을 따라 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해 상위 스코프로 이동하며 선언된 변수 검색

## 스코프 체인에 의한 함수 검색

```jsx
function foo() {
  console.log("전역 함수 foo");
}

function bar() {
  function foo() {
    console.log("지역 변수 foo");
  }
  foo(); // 여기서 foo함수를 호출하면
  // 자바스크립트 엔진은 함수를 호출하기 위해 먼저 함수를 가리키는 식별자 foo 검색
  // 함수도 식별자에 할당되기 떄문에 스코프를 갖는다.
}
bar();
```

- 함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성
  - 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 선언, 할당

# 함수 레벨 스코프

**코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다.**

**블록 레벨 스코프**

- 모든 코드 블록이 지역 스코프를 만든다.
- const, let은 블록 레벨 스코프를 지원한다.

**함수 레벨 스코프**

- var 키워드로 선언된 변수는 **함수의 코드 블록만을 지역 스코프**로 인정

```jsx
var x = "전역 변수 x";

if (true) {
  var x = "지역 변수 x";
}

console.log(x); //'지역 변수 x';

//var 키워드로 선언도니 변수는 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 함수 밖에서 ㅍar 키워드로 선언된 변수는 코드 블록 내에 선언되었다 하더라도 전역변수이다!!!!
// 따라서 x는 전역변수이고, 이미 선언된 전역변수가 있으므로 중복 선언된다.
```

# 렉시컬 스코프

```jsx
var x = 1;

function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}
function bar() {
  console.log(x);
}
foo(); //1
bar(); //1
```

- `동적 스코프` : 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프 결정
  - 함수를 정의하는 시점에는 함수가 어디서 호출될지 알 수 없고, 함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프 결정
- `렉시컬스코프`, `정적스코프` : **함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프 결정**
  - 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정
  - 자바스크립트를 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 렉시컬 스코프를 따름

자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아닌!!! 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프 결정.

- 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다.
- 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다.
