es6는 7개의 데이터 타입을 가지고 있다.

data type

- 원시타입

  - 숫자타입, number
  - 문자열 타입, string
  - 불리언 타입, boolean
  - undefined타입
  - null 타입
  - symbol 타입 [new!!]

- 객체타입
  - 객체
  - 함수
  - 배열

---

es11에서 새로운 원시값 <b><i>BigInt</i></b> 가 추가되었다. -> 현재 데이터 타입은 총 8개
장수 리터럴 뒤에 n을 붙이거나 BigInt 함수를 호출해 생성할 수 있다.

## 숫자타입

숫자타입의 값은 64비트 부동소수점 형식을 따른다. -> 모든 수를 실수로 처리!!

- 2진수, 8진ㅅ, 16진수를 표현하는 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 값을 참조하면 10진수로 해석한다.

숫자형에서 표현할 수 있는 특별한 값

- Infinity, 양의 무한
- -Infinity, 음의 무한
- NaN, not a number

## 문자열 타입

16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전세계 대부분의 문자 표현 가능

- 따옴표, 백틱으로 감싸지 않은 문자열은 식별자로 인식된다.
- 따옴표, 백틱으로 감싸지 않으면 띄어쓰기를 할 수 없다.

## 템플릿리터럴

### 멀티라인 문자열

일반 문자열 내에선 개행이 허용되지 않는다.

- 줄바꿈 등의 white space을 표현하려면 `\`로 시작하는 <b><i>이스케이프 시퀀스</i></b>를 사용해야 함!!

```
\0 //null
\b //백스페이스
\n //개행, 다음행으로 이동
\r // 개행, 커서를 처음으로 이동
\t //탭(수평)
\v //탭(수직)
```

CRLF(\r\n)
윈도우는 CR+LF로 새줄을 나타냄
유닉스는 LF로 새줄을 나타냄
맥은 버전 9까지는 CR로 / 버전 10부터 LF를 사용
따라서 다른 운영체제에서 작성한 텍스트 파일은 서로 개행문자를 인식하지 못한다.
일반적으론 `\n` 를 사용해 개행한다.

```js
const template = `<ul>\n\t<li><a href="#">Home</a></li>\n</ul>`

<ul>
  <li><a href="#">Home</a></li>
</ul>
```

하지만 일반 문자열과 달리 <i>템플릿 리터럴</i> 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용된다!!

- 줄바꿈 허용
- 모든 공백 적용

### 표현식 삽입

`+`은 덧셈연산자이지만 문자에 사용할 때에는 연결 연산자로 동작함

```js
const aa = "jeong";
const bb = "lee";

console.log(`My name if ${aa} ${bb}!`);
```

표현식 삽입은 템플릿 리터럴 내에서 사용해야 한다.

```js
console.log(`1+2 = ${1+2});
```

변수는 선언한다
함수는 정의한다고 표현한다.

## 불리언 타입

참과 거짓으로 구분

## undefined 타입

var로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화 된다.

- 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간이 빈상태로 존재하지 않고 undefined로 초기화 된다!

변수에 값이 없다는 것을 표현하고자 할 때에는 undefined가 아닌 null을 사용해야 함

## null

변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더이상 참조하지 않겠다는 의미! -> 이전에 참조하던 값을 명시적으로 제거한다는 의미

- 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

## 심벌타입

다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값 -> 이름이 충돌할 위험없는 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

- symbol함수를 호출해 생성한다.
- 생성된 심벌값은 외부에 노출되지 않으며, 다른값과 중복되지 않는다.

```js
//심벌값 생성
var key = symbol("key");
console.log(typeof key); //symbol

//객체 생성
var obj = {};

//이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용
obj[key] = value;
```

## 객체타입

자바스크립트는 객체기반의 언어이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것은 객체이다.
원시타입 6가지 데이터타입 외의 값은 모두 객체타입

## 데이터타입의 필요성

### 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 하며 값을 저장하기 위해서는 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.

- 값의 종류애 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다. 즉!! 변수에 할당되는 데이터타입에 따라 확보해야할 메모리 공간의 크기가 결정된다.
- 값을 참조할 때에도 한 번에 읽어 들어야 할 메모리 공간의 크기(메모리 셀의 개수)를 알아야 한다. (한 번에 읽어야 할 크기를 제대로 할지 못하면 메모리가 훼손된다!!)

### 데이터 타입에 의한 값의 해석

모든 값은 데이터 타입을 가지며 메모리에 2진수(비트)의 나열로 저장된다.

- 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.

<b>데이터타입이 필요한 이유</b>

- 값을 저장할 때 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 참조할 때 한번에 읽어야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽ㅇㄴ 2진수를 어떻게 해석할 지 결정하기 위해

## 동적 타이핑

### 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

정적 타입 언어(C, JAVJA)는 변수의 타입을 변경할 수 없으며 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다.

- 컴파일 시점에서 타입체크를 수행한다.
  - 만약 타입체크를 수행하지 못했다면 에러를 발생, 프로그램의 실행을 막는다.

자바스크립트는 미리 선언한 데이터 타입의 값만 할당할 수 있는 것이 아님!
자바스크립트의 변수는 어떤 데이터 값이라도 자유롭게 할당할 수 있음.
아래와 같은 특징을 동적타이핑이라고 함

- <b><i>값을 할당하는 시점에</i></b> 변수의 타입이 동적으로 결정된다. (타입 추론)
- 변수의 타입을 언제든 자유롭게 변경할 수 있다. (재할당)

동적 타입 언어라고 한다.

### 동적 타입 언어와 변수

- 변수 값은 재할당에 의해 변화될 수 있기 때문에 타입을 잘못 예측해 오류가 날 수 있다. 변수의 개수가 많아지면 오류가 발생할 확율도 높아지기 때문에 변수는 꼭 필요할 때만 사용
- 스코프는 최대한 좁게 만든다.
- 전역 변수는 최댜한 지양한다.
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
- 변수의 이름 뿐만 아니라 식별자의 이름은 존재 이유를 파악할 수 있는 적절한 이름을 사용한다.
